### 2022-04-23 msz_kry_2.tex
.

@@

\paragraph*{Digitální podpis} Vytvoření digitálního podpisu konkrétních dat pomocí soukromého klíče podepisatele. Každý kdo zná veřejný klíč podepisatele, může pravost podpisu ověřit. Digitální podpis je používán k dokazování itegrity, autentizace a nepopiratelnosti.

@@

\paragraph*{Klíče} Klíče se skládají z: \begin{itemize}
    \item $p, q$ -- dvě náhodná soukromá prvočísla,
    \item $n$ -- veřejný modul ($n = p \cdot q$),
    \item $e$ -- veřejný exponent ($e < \Phi(n) \; \land \; GCD(\Phi(n), e) = 1$)\footnote{$GCD$~--~největší společný dělitel},
    \item $d$ -- soukromý exponent,
    \item musí platit vztah: $e \cdot d \; \text{mod} \; \Phi(n) = 1$.
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Šifrování a dešifrování} Mějme zprávu $m$ reprezentovanou jako celé číslo a zašifrovanou zprávu $c$ reprezentovanou také jako celé číslo.

@@

\paragraph*{Útoky a slabiny} Základní útok spočívá v rozložení čísla $n$ na činitele $p$ a $q$ a dopočítání soukromého klíče. Je třeba dbát důraz na generování čísel. Šifrování malých čísel je zranitelné, proto se používá \uv{předzpracování}~--~zarovnání na $X$ bitů (2048).

>>>>

% Todo:
% - Matematicke problemy by sly formulovat lepe a formalneji. To co tu mam, by lehce nemuselo stacit. Kouknout k materialum od Mateje Kastaka.

@@

\paragraph*{Digitální podpis} Vytvoření digitálního podpisu konkrétních dat pomocí soukromého klíče podepisatele. Každý kdo zná veřejný klíč podepisatele, může pravost podpisu ověřit. Digitální podpis zajišťuje autentizaci, itegritu a nepopiratelnost.

@@

\paragraph*{Klíče} Klíče se skládají z: \begin{itemize}
    \item $p, q$ -- dvě náhodná soukromá prvočísla,
    \item $n$ -- veřejný modul ($n = p \cdot q$),
    \item $e$ -- veřejný exponent ($e < \Phi(n) \; \land \; GCD(\Phi(n), e) = 1$), typicky $3$ nebo $2^{16}+1$\footnote{$GCD$~--~největší společný dělitel},
    \item $d$ -- soukromý exponent,
    \item musí platit vztah: $e \cdot d \; \text{mod} \; \Phi(n) = 1$.
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Šifrování a dešifrování} Mějme zprávu $m$ reprezentovanou jako celé číslo a zašifrovanou zprávu $c$ reprezentovanou také jako celé číslo. Digitální podpis se vytváří stejným způsobem, pouze se prohodí exponenty.

@@

\paragraph*{Útoky a slabiny} Pokud útočník rozloží číslo $n$ na činitele $p$ a $q$, tak může dopočítat soukromý klíč. Pokud útočník uhádně hodnotu $(p-1) \cdot (q-1)$, tak může dopočítat soukromý klíč. Šifrování malých čísel je zranitelné, proto se používá \uv{předzpracování}~--~zarovnání na $X$ bitů (2048).
